.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Guten Abend miteinander,
herzlich willkommen.
Wir zeigen Ihnen,
was die Schweiz bewegt.
Von der Mafia bis zum Eierfärben
sind das unsere Themen heute:
Dass vier Verbrecher trotz
Vorstrafen im Misox gewohnt haben,
sorgt für Kopfschütteln.
Heute hat sich die Bündner Regierung
der Kritik gestellt.
Bei einer Medienkonferenz
in Appenzell Innerrhoden
erhält eine Journalistin
einen USB-Stick.
Statt einer einfachen Präsentation
sind darauf
hochsensible Informationen.
So viele Eier wie jetzt wurden
in der Schweiz noch nie gegessen.
Wir gehen den Gründen nach
beim Eierverarbeiter EICO,
der pro Stunde 20'000 Eier kocht.
Die Kleinen werden gepackt,
die Grossen lässt man laufen,
so heisst es oft, wenn Verbrecher
lange nicht auffliegen.
Jetzt führen Spuren im Süden
des Kantons Graubünden
nach Roveredo im Misox.
Vier Personen, die dort wohnen,
wurden kürzlich
bei einer internationalen
Anti-Mafia-Aktion im Ausland
festgenommen unter dem Verdacht
auf Drogenhandel und Geldwäscherei.
Brisant ist:
Diese vier hatten vom Kanton Tessin
keine Aufenthaltsbewilligung
erhalten,
weil sie vorbestraft sind,
von Graubünden hingegen schon.
Heute musste sich die Bündner
Regierung dieser Kritik stellen.
Es berichten Marcel Niedermann
und Livia Bättig.
Im 3'000-Seelen-Dorf Roveredo
haben diese vier in Italien
bestens bekannten Mafiosi gewohnt.
Unauffällig, nur einen Steinwurf
vom Gemeindehaus entfernt
haben sie
ihre Geschäfte abgewickelt.
Für Vizegemeindepräsident
Decio Cavallini ein Schock.
Einer wohnte in diesem Block im
unteren Teil.
Ein anderer im dritten Stock eines
anderen Hauses.
Und im zweiten Stock
eines kleinen Hauses.
Es ärgert ihn,
dass die vier im Kanton Graubünden
eine Aufenthaltsbewilligung
erhalten haben,
im Kanton Tessin jedoch nicht.
Dort sei das Gesuch
aufgrund des Strafregisterauszugs
abgelehnt worden.
Decio Cavallini hat deshalb
einen sieben Seiten langen Brief
an die Bündner Regierung geschrieben
und fordert Erklärungen.
Der Informationsfluss
zwischen Kanton und Gemeinde,
das Wissen darüber, solche Ausweise
B an Ausländer zu vergeben ...
Ich würde sagen:
Machen wir es wie der Kanton Tessin.
Das gleiche Prozedere,
dann gibt es weniger Möglichkeiten,
dass so etwas passiert.
An der heutigen Medienkonferenz
betonte Sicherheitsdirektor
Peter Peyer,
dass alles
rechtskonform abgelaufen sei.
Dass das Tessin
mit Strafregisterauszügen arbeitet,
sei schweizweit eine Ausnahme.
Denn laut
Personenfreizügigkeitsabkommen
darf bei EU-
und EFTA-Staatsangehörigen
nur in begründeten Einzelfällen ein
Strafregisterauszug verlangt werden.
Grundsätzlich ist es so,
dass Menschen aus dem EU-Raum,
die zu uns kommen,
sich ausweisen können
und einen Arbeitsvertrag haben, ein
Anrecht auf eine Bewilligung haben -
mindestens
auf eine Aufenthaltsbewilligung B.
Das ist in dem Fall, den wir noch
mal sorgfältig aufgearbeitet haben,
korrekt gelaufen.
Der Hinweis aus dem Kanton Tessin,
dass dort einmal
ein Gesuch abgelehnt wurde,
ist erst ein Jahr später
bei uns eingetroffen
oder im entsprechenden Register
vermerkt worden -
nachdem die Bewilligung
schon erteilt worden war.
In Roveredo hat man wenig
Verständnis für diese Bürokratie.
Decio Cavallini,
der früher als Vizekommandant
bei der Tessiner Kantonspolizei
arbeitete,
stellt eine klare Forderung:
Wenn das so ist -
unserer Meinung nach können wir
diese Ausweise noch zurückziehen.
Der Wunsch aus Roveredo ist bei der
Bündner Regierung nachvollziehbar,
aber es sei komplex.
D.h.: Ein Bewilligungsentzug
im Nachhinein ist sehr schwierig,
weil die gesetzlichen Anforderungen
dafür sehr hoch sind.
Wir fahren mit Decio Cavallini
durch Roveredo.
Der Ort sei attraktiv
für organisierte Kriminalität
wegen der Nähe zu Italien -
es gebe auffallend viele Firmen:
350,
aber 80 % sind Briefkastenfirmen.
Der Fall der vier Mafiosi
in Südbünden zeigt,
dass es politische Massnahmen
im Kampf gegen
organisierte Kriminalität braucht.
Wir brauchen eine gesetzliche Basis,
um insbesondere
zwischen den Kantonspolizeien
mehr Daten austauschen zu können.
Und wir brauchen mehr Ressourcen,
wenn wir solche Phänomene
besser bekämpfen
oder zumindest stören wollen.
In der Aprilsession wollen Grossräte
aus dem Misox
das Thema Mafia
und Aufenthaltsbewilligungen
in der nächsten Fragestunde
aufs politische Parkett bringen.
Drei Wochen ist es her seit
dem Brandanschlag in einem Postauto
in Kerzers, bei dem sechs Menschen
ums Leben gekommen sind.
Nun will der Freiburger Staatsrat
dafür sorgen,
dass die Opfer und ihre Angehörigen
angemessen unterstützt werden.
Gerechnet wird mit max. 130'000 Fr.
Verdienstausfall und Genugtuung.
Die Regierung stützt sich dabei auf
das Opferhilfegesetz und schreibt,
dass sie beim Bund einen Antrag
auf ausserordentliche Unterstützung
stellen werde, falls die
Entschädigungen nicht ausreichen.
Es klingt
wie ein schlechter Aprilscherz:
An einer Medienkonferenz
verteilen Beamte
des Kantons Appenzell Innerrhoden
USB-Sticks,
darauf gespeichert ist
eine PowerPoint-Präsentation.
Doch hoppla, auf einem dieser Sticks
befinden sich hochsensible Daten,
darunter Informationen zu Löhnen,
Adressen oder Fahndungslisten.
Und genau dieser Stick
landet direkt in der Redaktion
der "Appenzeller Zeitung",
wie die Zeitung selbst schreibt.
Wie sie damit umgegangen ist
und v.a. wie der Kanton reagiert,
zeigt Reto Hanimann.
150 Dokumente mit Informationen, die
eigentlich niemanden etwas angehen,
unverschlüsselt auf einem USB-Stick.
Diese schützenswerten Daten
des Kantons Appenzell Innerrhoden
wären für die Revisionsgesellschaft
bestimmt gewesen.
Stattdessen landeten
die hochsensiblen Informationen
vor gut zwei Wochen
in einer Zeitungsredaktion.
An einer ganz normalen
Medienkonferenz lag der Stick
zusammen mit anderen zur Abholung
bereit auf einem Stapel.
Die Redaktionsleiterin
ist fassungslos.
Es waren viele Rechnungen,
viel Zahlenmaterial drauf,
aber eben auch Listen von Personen
aus Appenzell Innerrhoden,
die dem Kanton Geld schulden -
mit Namen.
Nicht nur die Beträge,
sondern auch die Namen.
Dazu Vermerke, wer zur Fahndung
ausgeschrieben wurde.
Es gab zudem eine Liste
mit allen Personen,
denen Studiendarlehen gewährt werden
inklusive dem aktuellen Stand
der Rückzahlungen,
ebenfalls mit Namen und Adresse.
Viele hochsensible Daten,
v.a. wenn sie
mit Personennamen verknüpft sind.
Für Martina Arioli
ist der Vorfall kaum zu glauben.
Sie ist Expertin
für Datenschutzrecht
und kritisiert den Kanton
und sein Vorgehen deutlich.
Dass man überhaupt noch USB-Sticks
braucht im Jahr 2026,
finde ich schon fragwürdig.
Und ein weiterer Punkt ist:
Im Datenschutzrecht
gilt der Grundsatz der Minimierung.
Das bedeutet, dass man nur die Daten
bearbeiten und übermitteln darf,
die für eine konkrete Daten-
bearbeitung absolut notwendig sind.
Ich verstehe nicht,
weshalb eine Revisionsgesellschaft
die Klarnamen all dieser
betroffenen Personen sehen muss.
Da hätte man die Daten
anonymisieren müssen.
Die Innerrhoder Regierung hätte die
Datenpanne bis heute nicht bemerkt,
hätte sich die Zeitung
nicht von sich aus gemeldet.
Die Regierung schliesst
mit den Journalist/-innen
eine schriftliche
Geheimhaltungsvereinbarung ab
und versichert sich,
dass keine Kopien existieren.
Der Landammann bedauert den Vorfall,
meint aber,
der Kanton habe
kein grösseres Datenschutzproblem.
Ich bin der Meinung,
Appenzell Innerrhoden arbeitet
mit denselben IT-Standards
wie andere Kantone und Verwaltungen.
Wir verfügen über eine professionell
aufgestellte Informatik.
In diesem Bereich sind wir
auch von der Gesetzgebung her
sehr modern unterwegs. Wir erfüllen
die entsprechenden Vorschriften.
Deshalb kann man
wirklich nicht sagen,
dass Appenzell Innerrhoden
schlechter dasteht
als andere Kantone oder gar
hinterwäldlerisch unterwegs ist.
Das ist kein kleines Versehen. Das
ist eine richtig grosse Datenpanne.
Auch wenn sie
keine grösseren Folgen hatte,
muss
der Kanton Appenzell Innerrhoden
unbedingt
an seinen Abläufen arbeiten.
Denn es ist nicht das erste Mal,
dass der Kanton wegen Sicherheits-
lücken Schlagzeilen macht.
Vor zwei Jahren
äusserten Rechnungsprüfer Bedenken
wegen Cyberangriffen.
Vor einem Jahr wurde
das E-Mail-Konto des Finanzdirektors
gehackt und es wurden Mitteilungen
an 200 Kontakte verschickt.
Eine Schwachstelle
gab es jetzt auch im Haus,
auch wenn menschliches Versagen
die Ursache ist.
Dass wir in diesem Bereich
ein strukturelles Problem haben,
glaube ich persönlich
im Moment nicht.
Aber das wird sich sicher
mit den weiteren Massnahmen zeigen,
denn wir nehmen das sehr ernst.
Konsequenzen hat der Vorfall
für den Mitarbeiter,
der den Stick in Umlauf brachte,
keine, er wird einfach verwarnt.
Ob noch eine Strafanzeige
wegen Amtsgeheimnisverletzung
eingereicht wird, werden
die nächsten Tage und Wochen zeigen.
Er ist wahrscheinlich der bekanntes-
te Gemeindepräsident der Schweiz,
weil er auch ein bisschen ein
Hansdampf in allen Gassen ist:
Theaterproduzent, Profisänger,
Festivalleiter:
Christian Jott Jenny.
Seit 2019 ist er Gemeindepräsident
von St. Moritz.
Heute hat er bekannt gegeben,
dass er bei den Wahlen am 14. Juni
nicht mehr antritt.
Seine Wahl vor acht Jahren
hat international
für Schlagzeilen gesorgt.
Als Quereinsteiger hat er den
damaligen Amtsinhaber geschlagen.
Jetzt sei es Zeit zu gehen,
sagt Christian Jott Jenny.
Um ein höheres politisches Amt
wolle er sich nicht bewerben.
Eine offene Drogenszene in der Stadt
Brugg im Aargau hat im letzten Jahr
schweizweit
für Schlagzeilen gesorgt.
Es gab viele Probleme,
auch Schlägereien.
Die Stadt hat reagiert:
Die Polizei war vermehrt
auf Patrouille und im Zentrum gab es
als schweizweites Novum
ein Alkoholverbot.
Aber seit heute
ist das Verbot aufgehoben.
Mario Gutknecht
berichtet über die Reaktionen.
Heute Morgen wurden
die Hinweistafeln eingesammelt,
nachdem sie
seit letztem Sommer standen.
Damit verschwindet das Alkoholverbot
aus der Innenstadt von Brugg.
Man spürte es.
Es gab eine Abnahme von Menschen,
die Alkohol
auf diesem Platz trinken.
V.a. bei den Bierdosen fiel mir auf,
dass es weniger Abfall gibt.
Es gibt weniger Alkoholkonsum.
Es hat sich positiv entwickelt.
Auch die Stadtpräsidentin
zeigt sich zufrieden.
Es habe weniger Konflikte
rund um den Bahnhof gegeben.
Die Bilanz fällt also positiv aus
und trotzdem
ist für die Stadtpräsidentin klar,
dass es weitere Schritte braucht.
Zusätzlich sind wir daran,
eine Videoüberwachung
des öffentlichen Raums
zu etablieren.
Das wird die Einsatzkräfte
bei der Beobachtung
der Situation zusätzlich
unterstützen
und ein rasches Einschreiten
ermöglichen.
Zusätzlich laufen die Arbeiten
für die Schadensminderung,
also für den Aufbau
einer Gassenküche.
Seit zweieinhalb Jahren
wächst die offene Drogenszene
rund um den Bahnhof Brugg stetig.
Die Stadt steht unter Druck,
etwas zu unternehmen.
Im Sommer des letzten Jahres
greift sie durch:
Die Polizei zeigt mehr Präsenz.
In mehreren Strassen
gilt ein Alkoholverbot.
Und tatsächlich: Es nützt.
Heute sind nur noch wenige
suchtkranke Menschen
in der Öffentlichkeit zu sehen,
wie auch Anwohner/-innen bestätigen.
Allerdings dürfte die Situation
auch wegen des nasskalten Wetters
ruhiger sein.
Mit dem Frühling
könnte sich dies wieder ändern.
Dass mit den wärmeren Temperaturen
wieder mehr Leute
unterwegs sein werden,
dieses Risiko besteht.
Wir beobachten
die Situation weiterhin,
sodass wir im Fall einer Veränderung
rechtzeitig Massnahmen
ergreifen könnten.
Auf kantonaler Ebene läuft die Dis-
kussion um einen Konsumationsraum,
wie es einen beispielsweise
in Solothurn gibt.
Im Aargau existiert
ein solcher bislang nicht.
Es braucht Lösungen.
Denn allen ist klar,
auch der Polizei:
Einfach so verschwinden
die Suchtkranken nicht.
Die sind sicher noch hier.
Irgendwo in der Peripherie.
Aber die grossen Gruppierungen
hier auf dem Platz
existieren nicht mehr.
Das Alkoholverbot
und die Polizeikontrollen
haben die Situation in Brugg
schnell beruhigt.
Eine langfristige Lösung
ist aber deutlich aufwändiger.
Eiertütschen ist im Moment
wieder der Volkssport Nummer 1,
schliesslich
stehen Ostern vor der Tür.
Aber auch sonst sind Eier
in der Schweiz sehr begehrt:
Noch nie war die Nachfrage
hierzulande so hoch wie jetzt.
Im Jahr 2025 ist die Inland-
produktion um über 4 % gestiegen
auf etwas mehr als 1,2 Mrd. Eier.
Das ist Rekord.
Doch,
auch wenn die Hühner fleissig legen:
Mit der Nachfrage
können sie kaum mithalten,
immer wieder
wird es knapp mit den Eiern.
Das spüren v.a. Betriebe,
die Eier verarbeiten,
z.B. EICO in Bern.
Mario Torriani hat kurz
vor der Sendung nachgeschaut,
wie sie sich im Hochbetrieb
durchschlagen.
Eier - frisch
und direkt vom Bauernhof,
100'000 Stück pro Stunde werden auf
das Band gehoben, 1 Mio. pro Tag.
Hier drinnen riecht es
tatsächlich nach frischen Eiern,
gemischt mit
einem Hauch von Hühnerstall.
Aber das darf und muss auch so sein.
Es ist ein Naturprodukt.
Ich bin hier mit dem
Geschäftsleiter, Hannes Messer.
Es ist kurz vor Ostern,
sind wir eigentlich schon zu spät
für Ihr Ostergeschäft?
Überhaupt nicht,
es ist in vollem Gange.
Diese Woche kochen und färben
die Leute zu Hause die Eier.
Entsprechend hoch
ist die Nachfrage nach Eiern.
Die Nachfrage ist rekordhoch.
Hat es genug Eier?
Es wird genug Eier haben.
Wir haben einen Rekord
in der Inlandsproduktion.
Die Nachfrage ist momentan aber
leicht stärker als das Angebot.
Wir importieren also
etwas mehr als normalerweise.
Darüber sprechen wir nachher,
aber erst gehen wir den Eiern nach,
die in der Maschine verschwinden.
Sie haben
einen ziemlichen Prozess vor sich.
Sie werden sehr gut angeschaut.
Hier, wo es blitzt,
wird etwas fotografiert.
Aber was genau gemacht wird,
erklärt mir
der Betriebsleiter Martin Gerber.
Was passiert hier
in diesem Blitzapparat?
Das ist ein Kamerasystem.
Das macht Fotos von den Eiern -
von allen Seiten.
Das wird
mit der Datenbank verglichen,
und die sagt,
ob es ein Schmutzei ist oder nicht.
Hier durchleuchten wir die Eier, die
können auch feine Haarrisse haben.
Dort werden sie gewogen,
für die Gewichtszuteilung.
Und so werden sie
auf den Bahnen verteilt.
Hier sind z.B. die Schmutz-
und Haarrisseier für Aufschlagware.
Der Rest ist gute Ware, nach Gewicht
verteilt für die Kunden.
Je nachdem, was die Maschinen
über die Eier erfahren haben,
werden sie in die Schachtel gefüllt?
- Genau.
Wie es nachher aussieht, schauen wir
auf der anderen Seite später.
Ich bin wieder bei Herrn Messer.
Heute hat der Bundesrat in Sachen
Importeier einen Entscheid gefällt.
Es darf mehr importiert werden,
15'000 t,
240 Mio. Eier mehr
dürfen importiert werden.
Wie wichtig ist das für Sie?
Sehr wichtig, um
die saisonalen Spitzen zu brechen.
Die Schweiz ist nur zu 62 %
mit Eiern selbst versorgt.
Es werden immer Eier importiert.
Wenn das Kontingent
nicht gesprochen worden wäre,
müsste man sie
zu Strafzöllen importieren.
Entsprechend teurer
würden die Eier für die Konsumenten.
Die Eier sind bereit
und verpackt für die Geschäfte.
Nach diesem Prozess
gehen sie direkt wieder raus.
Aber wir sind ja auf der Suche
nach Ostereiern - saisongerecht.
Darum gehen wir
einen Stock weiter hoch.
Zu Hause kochen
wir sie mit dem Eierkocher.
Hier übernimmt das die Maschine in
einem Durchgang. Wie macht sie das?
Wir stehen mitten in der Anlage.
Die Anlage kocht und färbt später
20'000 Eier pro Stunde.
Sie werden hier vorgewärmt,
damit es keine Spannungsrisse gibt.
Wenn sie vorgewärmt sind,
sind sie 9-12 Min. im Wasserdampf
und werden gekocht.
Länger, als wir sie zu Hause kochen.
- Das kommt auf die Eiergrösse an.
Die Temperatur ist auch tiefer,
als wenn wir sie zu Hause kochen.
Hier sind sie bereit.
Da ist eins kaputt.
Sie sind bereit, fertig gekocht,
noch sehr warm.
Darf ich? Oh ja.
Sie sind noch nicht
ganz fertig gegart. Sie garen nach.
Das berechnen wir
in den Prozess mit ein,
sodass sie
den perfekten Kochgrad haben,
wie es der Konsument erwartet.
Schadenfrei geht es nicht.
Was ist der Verlust auf dem Weg
eines solchen Eis?
Die Ausfälle liegen
deutlich unter 5 %.
Aus diesem Ausfall
wird später Tierfutter.
Ei, ei, ei. Sorgfältig arbeiten.
Hier ist noch ein Schritt,
der von Hand gemacht wird.
Die zwei Personen hier
sortieren die gerissenen Eier aus.
Das ist wichtig, weil gerissene
Eier nicht lange haltbar sind.
Wenn sie entstanden sind,
muss man sie rausnehmen.
Jetzt gibt es noch Osterstimmung
dort hinten.
Da wird es bunt,
da kommt Farbe auf die Eier.
Natürlich auch maschinell.
Was kann die Maschine?
Die Maschine
stellt Eier auf ein Dreibein,
sodass sie vor der Druckluftpistole
gedreht werden können
und einheitlich
mit Farbe verziert werden.
Die Farbe hat aber
nicht nur eine Zierfunktion.
Sie versiegelt das Ei,
sodass es ab der Produktion
etwa 45 Tage haltbar ist.
Woher kommt der Trend,
die hohe Nachfrage?
Was ist passiert, dass alle
plötzlich so viele Eier essen?
Grundsätzlich wächst die Schweiz.
Wir haben eine Zuwanderung.
Die Leute essen Eier. Auch der
Pro-Kopf-Konsum steigt momentan.
Plus elf Eier letztes Jahr.
Das hat damit zu tun, dass Protein
grundsätzlich im Trend ist.
Das Ei ist
eine natürliche Proteinquelle.
Eier haben übrigens auch
alle Vitamine, ausser Vitamin C.
Zu Hause in der Küche
ist das Ei vielfältig einsetzbar.
Diese Faktoren
führen im Moment zu diesem Eierboom.
Sie sind fertig und bereit,
um ausgeliefert zu werden.
Die Eier sind schön in den Farben.
Ich darf eins nehmen.
Es ist immer noch etwas warm.
Hier ist es perfekt gekocht
und wird noch ganz auskühlen.
Vielen Dank, Herr Messer.
Der wichtigste Schritt
fehlt aber noch:
Die Eier werden jetzt
vom Osterhasen abgeholt.
Der hat fast so viel zu tun
wie die Hühner.
Mario Torriani
hat aus Bern berichtet.
Und hier geht es weiter
mit der Börsensendung, die zeigt:
Man spürt im Moment
ein wenig Optimismus.
Ausserdem hat die Schweizer Börse
einen neu gewichteten
Swiss Market Index vorgestellt.
Ihnen danken wir fürs Interesse.
Tragen Sie sich Sorge
und machen Sie's gut. Bis bald.
SWISS TXT / Accessibility Services
Evelyne Grüninger, Lisa Pfeiffer